92 Resources/120 Animations/10 Animations.md, before:

# Animaties

Hoewel een grafiek heel handig kan zijn om een simulatie te visualiseren is het
soms inzichtelijker een animatie te maken. Python biedt je de mogelijkheid om
een figuur steeds opnieuw te tekenen. Dat geeft je verschillende mogelijkheden
om een beweging aan te geven. We bouwen hier een kort voorbeeld, waarin we een
lijn (en punt) volgens $$f(x)=sin(x)$$ over het scherm laten bewegen. We bouwen
de functie op in 3 stappen waarbij we telkens 1 element toevoegen. Met behulp
van deze functionaliteit kun je een groot scala aan animaties maken.

## Een bewegend stipje 

Als je een punt tekent (één $$x$$-waarde en één $$y$$-waarde) waarvan je $$x$$
en $$y$$ steeds verandert dan lijkt het of het punt over het scherm beweegt. In
de code hieronder nemen we steeds stapjes in $$x$$, rekenen $$y$$ uit en
tekenen het punt op het scherm. We gebruiken ook de commando's `xlim` en `ylim`
om in de plot aan te geven welke $$x$$-waardes en $$y$$-waardes we willen zien.

    import math
    import numpy as np
    import matplotlib.pyplot as plt
    
    # neem kleine stappen in x tussen 0 en 2pi
    for x in np.arange(0,2 * math.pi, 0.05):

        y = math.sin(x)

        # plot grafiek
        plt.plot(x, y, 'bo', markersize = 10)  # blauwe punt
        plt.xlim(0,2 * math.pi)
        plt.ylim(-1, 1)
        plt.draw()           # update grafiek
        plt.pause(0.001)
        plt.clf()            # clear grafiek

![](AnimationExampleSin1.gif)

> Je ziet dat we in de code de functie `pause()` aanroepen. Dat doen we om pyplot de gelegenheid te geven de nieuwe figuur op het scherm te tekenen. Dit wordt alleen gedaan tijdens de pauzes die we geven.

## Een bewegende lijn

Een grafiek tekenen we met behulp van lijsten: een lijst met $$x$$-waardes en
een lijst met $$y$$-waardes. Als je die lijsten steeds uitbreidt dan krijg je
het onderstaande effect: de functie $$f(x) = sin(x)$$ getekend met een rode
lijn.

    import math
    import numpy as np
    import matplotlib.pyplot as plt
    
    L_x = []
    L_y = []

    # take small steps in x
    for x in np.arange(0,2 * math.pi, 0.05):

        y = math.sin(x)

        L_x.append(x)
        L_y.append(y)

        # plot grafiek
        plt.plot(L_x, L_y, 'r-')   # rode lijn
        plt.xlim(0,2 * math.pi)
        plt.ylim(-1, 1)
        plt.draw()           # update grafiek
        plt.pause(0.001)
        plt.clf()            # clear grafiek


Zoals je ziet is de code maar drie regels veranderd ten opzichte van voorbeeld
1. Het resultaat ziet er als volgt uit:

![](AnimationExampleSin2.gif)

## Een stip, een lijn en tekst

Je kan de stip en de lijn ook tegelijk tekenen en op het scherm ook informatie
weergeven over de $$(x,y)$$ positie van het punt op het scherm.

    import math
    import numpy as np
    import matplotlib.pyplot as plt
    
    L_x = []
    L_y = []

    # take small steps in x
    for x in np.arange(0,2*math.pi,0.05):

        y = math.sin(x)

        L_x.append(x)
        L_y.append(y)

        # plot grafiek
        plt.plot(L_x, L_y, 'r-')               # rode lijn
        plt.plot(x, y, 'bo', markersize = 10)  # blauwe stip
        plt.xlim(0,2 * math.pi)
        plt.ylim(-1,1)

        # text op scherm      
        plt.text( 0.25, -0.8, "(%.2f,%.2f)" % (x,y) )  

        plt.draw()           # update grafiek
        plt.pause(0.001)
        plt.clf()            # clear grafiek

![](AnimationExampleSin3.gif)

Commit message:

Mathematics is the language with which God has written the universe. - Galileo Galilei

92 Resources/120 Animations/10 Animations.md, after:

# Animations

Although a graph is a very useful tool to visualize a simulation, sometimes it's more insightful to make an animation. Python offers the possibility to redraw a figure again and again. That gives a multitude of possibilities to create movement. We will demonstrate a small example, in which we move a line (and point) along $$f(x)=sin(x)$$ over the screen. We build up the function in 3 steps, where in each step we add 1 element. With the help of these functionality you can create an array of animations.

## A moving dot

Als je een punt tekent (één $$x$$-waarde en één $$y$$-waarde) waarvan je $$x$$
en $$y$$ steeds verandert dan lijkt het of het punt over het scherm beweegt. In
de code hieronder nemen we steeds stapjes in $$x$$, rekenen $$y$$ uit en
tekenen het punt op het scherm. We gebruiken ook de commando's `xlim` en `ylim`
om in de plot aan te geven welke $$x$$-waardes en $$y$$-waardes we willen zien.


    import math
    import numpy as np
    import matplotlib.pyplot as plt
    
    # neem kleine stappen in x tussen 0 en 2pi
    for x in np.arange(0,2 * math.pi, 0.05):

        y = math.sin(x)

        # plot grafiek
        plt.plot(x, y, 'bo', markersize = 10)  # blauwe punt
        plt.xlim(0,2 * math.pi)
        plt.ylim(-1, 1)
        plt.draw()           # update grafiek
        plt.pause(0.001)
        plt.clf()            # clear grafiek

![](AnimationExampleSin1.gif)

> Je ziet dat we in de code de functie `pause()` aanroepen. Dat doen we om pyplot de gelegenheid te geven de nieuwe figuur op het scherm te tekenen. Dit wordt alleen gedaan tijdens de pauzes die we geven.

## Een bewegende lijn

Een grafiek tekenen we met behulp van lijsten: een lijst met $$x$$-waardes en
een lijst met $$y$$-waardes. Als je die lijsten steeds uitbreidt dan krijg je
het onderstaande effect: de functie $$f(x) = sin(x)$$ getekend met een rode
lijn.

    import math
    import numpy as np
    import matplotlib.pyplot as plt
    
    L_x = []
    L_y = []

    # take small steps in x
    for x in np.arange(0,2 * math.pi, 0.05):

        y = math.sin(x)

        L_x.append(x)
        L_y.append(y)

        # plot grafiek
        plt.plot(L_x, L_y, 'r-')   # rode lijn
        plt.xlim(0,2 * math.pi)
        plt.ylim(-1, 1)
        plt.draw()           # update grafiek
        plt.pause(0.001)
        plt.clf()            # clear grafiek


Zoals je ziet is de code maar drie regels veranderd ten opzichte van voorbeeld
1. Het resultaat ziet er als volgt uit:

![](AnimationExampleSin2.gif)

## Een stip, een lijn en tekst

Je kan de stip en de lijn ook tegelijk tekenen en op het scherm ook informatie
weergeven over de $$(x,y)$$ positie van het punt op het scherm.

    import math
    import numpy as np
    import matplotlib.pyplot as plt
    
    L_x = []
    L_y = []

    # take small steps in x
    for x in np.arange(0,2*math.pi,0.05):

        y = math.sin(x)

        L_x.append(x)
        L_y.append(y)

        # plot grafiek
        plt.plot(L_x, L_y, 'r-')               # rode lijn
        plt.plot(x, y, 'bo', markersize = 10)  # blauwe stip
        plt.xlim(0,2 * math.pi)
        plt.ylim(-1,1)

        # text op scherm      
        plt.text( 0.25, -0.8, "(%.2f,%.2f)" % (x,y) )  

        plt.draw()           # update grafiek
        plt.pause(0.001)
        plt.clf()            # clear grafiek

![](AnimationExampleSin3.gif)
