92 Resources/40 Monte Carlo/10 Blok.md, before:

# Monte Carlo

Het is mogelijk een integraal te benaderen door gebruik te maken van random getallen.

![embed](https://player.vimeo.com/video/138378068)


1.  Definieer rechthoek dat het integratiegebied omsluit

    Definieer een gebied (vaak een rechthoek) dat het de integraalregio omsluit. Kies dus 
    een  $$x_{min}$$, $$x_{max}$$, $$y_{min}$$ en $$y_{max}$$ zodanig dat geldt 

      - $$x_{min} \leq a$$ en $$x_{max} \geq b$$

      - voor $$a \leq x \leq b$$ : $$y_{min} \leq f(x)  \leq y_{max}$$

    Kies de meest smalle rechthoek met $$x_{min} = a$$ en $$x_{max} = b$$.

2.  Gooi random punten in de rechthoek

    Gooi een groot aantal random punten $$(x_i, y_i)$$ in het rechthoek dat het integratiegebied om sluit en 
    bekijk voor elk punt of het binnen het integratiegebied valt ('goed') of erbuiten ('fout'). Hou bij welke 
    fractie van de punten in het integratiegebied valt: $$f_{goed}$$.

3.  Bepaal de integraal

    De integraal is de fractie punten die binnen de grafiek vallen keer de oppervlakte van de totale box. 
    In het geval van een rechthoek wordt dat gegeven door:

    $$
        \int_a^b f(x)~dx = f_{goed}~~\cdot~(x_{max}-x_{min})\cdot(y_{max}-y_{min})
    $$

## Voorbeeld

Van de functie $$sin(x)$$ weten we dat het op het domein $$0 < x < \pi$$ tussen de 0 en de 1 ingesloten ligt. We 
definieren dan ook een box om het integratiegebied heen en 2000 random punten gegooid. Daarvan bleek 63.15% 
(1263/2000) binnen het integratiegebied te vallen. De schatting die we maken van de integraal met behulp van 
deze 2000 punten is dan ook: 0.6315$$\pi \approx 1.984$$. Zodra dit werkt kunnen we natuurlijk ook 1 miljoen 
punten gooien in plaats van 2000. 

![](MonteCarloExample.png)

Commit message:

Mathematics is the language with which God has written the universe. - Galileo Galilei

92 Resources/40 Monte Carlo/10 Blok.md, after:

# Monte Carlo

It is possible to approximate an integral by using random numbers.

![embed](https://player.vimeo.com/video/138378068)


1.  Define a rectangle that surrounds the integral area

    Define an area (often times a rectangle) that surrounds the integral area. So you have to choose a $$x_{min}$$, $$x_{max}$$, $$y_{min}$$ and $$y_{max}$$ such that:

      - $$x_{min} \leq a$$ and $$x_{max} \geq b$$

      - for $$a \leq x \leq b$$ : $$y_{min} \leq f(x)  \leq y_{max}$$

    Choose the tightest rectangle with $$x_{min} = a$$ and $$x_{max} = b$$.

2.  Generate random points within the rectangle

    Generate a large numer of random numbers $$(x_i, y_i)$$ in the rectangle that surrounds the integral area and verify for each point whether is lies 'within' the integral area ('good') or not ('wrong'). Keep track of the francion of points within the integral area: $$f_{good}$$.

3.  Determine the integral

    The integral is the fraction of points generated within the graph times the total surface of the rectangle ('box').
    In case of a rectangle the integral is given by:

    $$
        \int_a^b f(x)~dx = f_{good}~~\cdot~(x_{max}-x_{min})\cdot(y_{max}-y_{min})
    $$

## Example

It is known that the function $$sin(x)$$ is enclosed on the domain $$0 < x < \pi$$ between 0 and 1. So we defined a box around the integral area and generated 2000 random points. Of which 63.15% (1263/2000) appeared to be within the integral area. The approximation that we've made of the integral using these 2000 is subsequently: 0.6315$$\pi \approx 1.984$$. The moment this works correctly, we can effortlessly generate 1 million points instead of 2000.

![](MonteCarloExample.png)
