python/modules/20 Modules.md, before:

# Functies uit modules

Je hebt in de vorige opgaven al diverse ingebouwde opdrachten gezien die horen bij Python: `raw_input` en `print` zijn twee voorbeelden. Er zijn nog heel veel andere *functies* bijgeleverd, maar die zijn niet standaard beschikbaar.

Voor het uitrekenen van de sinus van een getal is de functie `sin` beschikbaar. Maar als je nu meteen in Python `sin(1.0)` opvraagt, dan verschijnt er een foutmelding:

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    NameError: name 'sin' is not defined

Het gaat om de laatste regel van die foutmelding. Deze is in zo normaal mogelijk Engels geformuleerd en redelijk te begrijpen: Python kent de naam `sin` niet en kan er dus niks mee!

Om gebruik te maken van de `sin`-functie moet je zorgen dat de `math`-bibliotheek en alle functies daarin beschikbaar komen in jouw programma:

    import math         # importeer de wiskunde-bibliotheek

    x = 0.5
    print(math.sin(x))

Als je de functie `sin()` wilt gebruiken moet je aangeven in welke bibliotheek Python die functie moet vinden. Er zouden bijvoorbeeld alternatieve bibliotheken kunnen zijn waarin ook functies zoals `sin` staan. Wij moeten dus expliciet kiezen voor de `math`-bibliotheek.

## Documentatie

- De functies die beschikbaar zijn in de math library kan je vinden in de documentatie:

  <https://docs.python.org/3/library/math.html>

- En zo zijn er nog meer libraries die horen bij standaard-Python:

  <https://docs.python.org/3/library/>

- Voor elk vakgebied of toepassing is wel een aparte library te vinden. Zodra je zelf in je studie aan grotere programma's gaat werken, zal het misschien ook handig zijn om je eigen standaardcode in een library onder te brengen. Het komt de overzichtelijkheid ten goede en je kan je code zo ook makkelijk delen met andere mensen.

## Numpy en arange

Een voorbeeld van een uitgebreidere wiskundebibliotheek is de `numpy`-library. Een overzicht, documentatie en voorbeelden kan je vinden op <http://www.numpy.org>. We noemen meteen een handige functie die we in deze cursus een paar keer zullen gebruiken: `arange`.

Van de `for`-loops ken je nog de opdracht `range`. Dit blijkt ook een functie te zijn, namelijk ééntje die reeksen opeenvolgende nummers genereert. Zo zijn deze twee stukken code equivalent:

    # versie 1
    for i in range(1,10):
        print(i)

    # versie 2
    for i in [1,2,3,4,5,6,7,8,9]:
        print(i)

Nu werkt deze `range`-functie alleen met gehele getallen. In wiskundige toepassingen willen we vaak veel kleinere stapjes nemen. Denk aan het berekenen van een integraal op kleine intervallen. Met behulp van `numpy.arange()` kan dat net zo makkelijk als met gehele getallen:

    import numpy

    for x in numpy.arange(2.0, 9.0, 0.1):
        print(x)

Commit message:

Final translations for module 1 (Algorithms and Numbers)

python/modules/20 Modules.md, after:

# Functions from Modules

In previous exercises you've already worked with several built-in Python commands (or, *functions*): `raw_input` and `print` are two examples. The Python interpreter has several functions built into it that are always available. There are many more functions which are not available by default.

To calculate the sine of a number the function `sin` is available. But if you try to calculate this in Python with `sin(1,0)`, an error will appear:

    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    NameError: name 'sin' is not defined

Note the final line of this error message. This is formulated in understandable English: Python does not know the name `sin` and therefore cannot execute the function!

To be able to use the `sin`-functionality you have to make sure the `math`-library and all the functions within this library are available in your program:

    import math         # import the math library
    
    x = 0.5
    print(math.sin(x))

If you want to use the `sin()` function you should indicate in which library Python can find this function. There could also be other libraries that contain a `sin` function. We should thus explicitly choose for the `math` library.

## Documentation

- The functions that are available within the math library can be found in the documentation:

  <https://docs.python.org/3/library/math.html>

- And there are many more libraries available for standard-Python:

  <https://docs.python.org/3/library/>

- For many areas of expertise and applications libraries can be found. If you work on larger programs in the future, it might even be handy to write and store your own standard code in a library. This benefits the readability and structure of your code and it is then easy to share your code with others.

## Numpy and arange

An example of more extensive math library is the `numpy`-library. An overview, documentation and some examples van be found at <http://www.numpy.org>. A handy function that we'll use several times in this course is the `arange` function. 

For `for` loops you used the `range` command. This is also a function, namely one that generates a sequence of serial numbers. These two blocks of code are equivalent:

    # versie 1
    for i in range(1,10):
        print(i)
    
    # versie 2
    for i in [1,2,3,4,5,6,7,8,9]:
        print(i)

The `range` function only works with integers. In math applications we often would like to use smaller steps. Think about calculating an integral, where we use small intervals to calculate, for example, an area. By using `numpy.arange()` we can easily do this:

    import numpy
    
    for x in numpy.arange(2.0, 9.0, 0.1):
        print(x)
