21 Integrals/contents.md, before:

# Module 2: numeriek integreren

<div style="width: 40%; float:right; margin-left: 2em;">
![embed](https://player.vimeo.com/video/235030111)
</div>

In deze module gaan we werken met *functies* en *random getallen*. Met deze onderdelen van Python kunnen we methoden implementeren die de integraal kunnen bepalen van zo'n beetje elke functie! Je hoeft geen calculus te hebben gedaan om deze module te volgen, maar enig gevoel bij wiskundige functies is wel belangrijk.

Kijk om te beginnen eens naar het filmpje hiernaast. Lydia Brenner en Jelle Aalbers promoveren bij het [Nikhef](http://www.nikhef.nl/) en vertellen over hun ervaring met programmeren en simuleren bij hun onderzoek.

#### Dag 1: nulpunten

1. Leer over [functies](/python/functies) in Python

3. <span class="badge badge-primary">Opdracht</span> Bepaal de [nulpunten](/integreren/nulpunten) van een polynoom

#### Dag 2: Riemann

1. Leer over de [Riemannsom](/technieken/riemannsom)

1. <span class="badge badge-primary">Opdracht</span> Gebruik computerkracht voor het bepalen van de [Riemannsom](/integreren/riemann).

#### Dag 3: random

1. Leer over het gebruik van  [random getallen](/technieken/random).

2. <span class="badge badge-primary">Opdracht</span> [Random fact](/integreren/randomwiskunde).

3. <span class="badge badge-primary">Opdracht</span> Bereken de gemiddelde [afstand](/integreren/afstand) tussen twee punten in een vierkant

3. <span class="badge badge-primary">Opdracht</span> Analyseer met een [histogram](/integreren/histogram) de uitvoer van de `random`-functie

#### Dag 4: Monte Carlo

1. Leer over de [Monte-Carlotechniek](/technieken/monte-carlo)

2. <span class="badge badge-primary">Opdracht:</span> Gebruik random waarden voor het berekenen van integralen met de  [Monte Carlo](/integreren/monte-carlo)-methode

3. <span class="badge badge-primary">Opdracht:</span> Bereken de oppervlakte van een vreemde vorm: [het Twitter-ei](/integreren/ei)

#### Evaluatie

Je bent klaar met deze module! Vul alsjeblieft de [evaluatie](https://goo.gl/forms/X0HNmhNQbhAk81442){:target="_blank"} in.

Commit message:

Mathematics is the language with which God has written the universe. - Galileo Galilei

21 Integrals/contents.md, after:

# Module 2: numerical integration

<div style="width: 40%; float:right; margin-left: 2em;">
![embed](https://player.vimeo.com/video/235030111)
</div>

In this module we'll get to work with *functions* and *random numbers*. With these Python components we can implement methdos that can determine the integral of just about any function! You don't need to have done any calculus to partake in this module, but some intuition with mathematical functions is quite relevant. 

Start out with the video to the side. Lydia Brenner and Jelle Aalbers are promoting ath the [Nikhef](http://www.nikhef.nl/) and tell you about their experiences with programming and coding simulations for their research.

#### Day 1: roots

1. Learn more about [functions](/python/functions) in Python

3. <span class="badge badge-primary">Assignment</span> Determine the [roots](/integrals/roots) of a polynomial

#### Day 2: Riemann

1. Learn more about the [Riemann sum](/resources/riemannsum)

1. <span class="badge badge-primary">Assignment</span> Harness the power of a computer to determine the [Riemann sum](/integrals/riemann).

#### Day 3: random

1. Learn more about the use of [random numbers](/resources/random).

2. <span class="badge badge-primary">Assignment</span> [Random fact](/integrals/randommaths).

3. <span class="badge badge-primary">Assignment</span> Calculate the average [distance](/integrals/distance) between two points in a square

3. <span class="badge badge-primary">Assignment</span> Analyse with a [histogram](/integrals/histogram) the output of the `random` function

#### Day 4: Monte Carlo

1. Leer over de [Monte-Carlotechniek](/resources/monte-carlo)

2. <span class="badge badge-primary">Assignment:</span> Use random values to calculate integrals with the [Monte Carlo](/integrals/monte-carlo) method

3. <span class="badge badge-primary">Assignment:</span> Calculate the surface of an odd shape: [the Twitter egg](/integrals/egg)

### Evaluation

Your now done with this module! Please fill in this [evaluation](https://goo.gl/forms/X0HNmhNQbhAk81442){:target="_blank"} in.
