92 Resources/20 Random/10 Random.md, before:

# Random getallen

Een zeer handige bouwsteen in computer is het *random* getal. In de bibliotheek `random` zit een functie `random()` die een random getal produceert tussen 0 en 1. In Python gebruik je de functie als volgt:

    import random
    x = random.random()
    print(x)

Elke keer dat je de functie aanroept zal het een nieuw getal opleveren. Tien random getallen achter elkaar doe je dus als volgt:

    import random
    for i in range(0,10):
        x = random.random()
        print(x)

> Probeer bovenstaande programma's zelf ook even uit! Pas wel op dat je hiervoor niet een bestand `random.py` maakt. In dat geval zal `import random` proberen jouw eigen bestand te importeren, en dat gaat niet werken.

## Bouwen met bouwstenen

Zodra je een bouwsteen hebt, kun je met behulp van logica en wiskundige manipulaties hier zelf andere objecten van bouwen. Als je weet dat de functie `random.random()` een getal tussen 0 en 1 produceert dan kun je een transformatie verzinnen waardoor we een getal tussen bijvoorbeeld 0 en 3 krijgen.

Voorbeeld: tien random getallen tussen 0 en 3

    import random
    for i in range(10):
        r = random.random()
        y = 3*r
        print(y)

## Een eigen functie

Schrijf als oefening een functie `random_range()` die een getal genereert tussen *a* en *b* waarbij je de waardes van a en b zelf kunt kiezen. Het moet zo werken als hieronder.

    import random

    def random_range(a,b):
        r = <hier jouw code>
        return r

    minimum = 2
    maximum = 5
    for i in range(10):
        x = random_range(minimum, maximum)
        print(x)

Test je programma uit door het te runnen, en check of elk getal in het juiste bereik zit.

Commit message:

Mathematics is the language with which God has written the universe. - Galileo Galilei

92 Resources/20 Random/10 Random.md, after:

# Random numbers

A very useful building block in your computer is the *random* number. In the library `random` you can find a function called `random()` that generates a random number between 0 and 1. In python you can use the function as follows:

    import random
    x = random.random()
    print(x)

Every time you call the function it will generate a new number. To generate ten random numbers you'd have to run the following:

    import random
    for i in range(0, 10):
        x = random.random()
        print(x)

> Try the above mentioned programs for yourself as well! Do watch out that you do not call the file `random.py` though. In that case `import random` will try to import that local file instead of the Python library, which obviously will not work.

## Building with building blocks

As soon as you have a building block, you can build different objects with the aid of logic and mathematical manipulations. If you know that the function `random.random()` generates a number between 0 and 1 then you can think of a transformation which results in a number of, for example, between 0 and 3.

Example: ten random numbers between 0 and 3 

    import random
    for i in range(10):
        random_number = random.random()
        transformed_number = 3 * random_number
        print(y)

## Your own function

Write by way of practice, a function called `random_range()` that generates a number between *a* and *b* where you can choose the values a and b yourself. It has to in the following way:

    import random

    def random_range(a,b):
        random_number = <your code>
        return random_number

    minimum = 2
    maximum = 5
    for i in range(10):
        x = random_range(minimum, maximum)
        print(x)

Test your program by running it yourself and verify if each number lies in the correct range.
